2017.03.02(목)
---

# 컴퓨터 공학-4
---

## tip
- 정확한 의사소통이 중요하다.
- 정보전달방식을 어떻게 할 것인가에 대한 협의가 있어야 한다.
- 내가 사용하는 프레임워크, 라이브러리에 대한 고민 : 장단점, 사용이유대해 고민해야한다.
- 나의 생각과 알고 있는 것을 정리하여 연결고리를 만들 수 있느냐가 중요하다.

## 1. 웹 서비스
- 웹서버 - 어플리케이션 서버 - 데이터베이스  

---  

## 2. 프론트엔드 프로그래머가 만나는 사람들
- 웹 애플리케이션 서버 프로그래머
- 디자이너
- 기획자
- 다른 클라이언트 프로그래머
- 사용자  

---  

## 3. 정보 주고 받기
- JSON, XML
- 정보를 구조화하여 표현할 수 있는 대표적인 방식
- 정보를 사람이 표현하기 쉽도록 구성
- 프로그래밍 언어에 관계 없이 통일된 데이터를 주고받을 수 있도록 고안
- JavaScript의 XMLHttpRequest에서 모두 사용 가능

#### 1) XML
  - 정보를 구조화하여 전달하는 것

#### 2) JSON
  - JavaScript Object Notation (자바스크립트 객체 표현법)
  - XML이 헤더, 많은 태그 등의 여러 요소 때문에 가독성이 떨어지고, 데이터의 크기가 커진 것을 보완
  - `{}` : 객체
  - `[]` : 배열
  - `String`, `Boolean`, `Number`, `null`

#### 3) 비교 (XML vs JSON)
  - JSON은 태그를 사용하지 않기 때문에 더 짧게 표현이 가능
  - JSON은 더 쉽고 빠르게 읽고 쓰기가 가능(개인차)
  - JSON은 배열(리스트) 표현이 가능
  - XML은 전용 Parser가 필요하고 Parsing이 비교적 복잡하지만 JSON은 자바스크립트 함수를 사용하여 곧바로 사용 가능
  - 데이터 양이 많이질수록 JSON의 Parsing 성능이 떨어짐
  - 현재는 JSON 방식이 많이 사용된다.

#### 4) 실습

  - 서버로 요청 보내기

  ```
  xhr = new XMLHttpRequest();
  var url = "http://192.168.1.245:8090/join"; /* <- URL 넣는 곳 */
  xhr.open("POST"/* <- HTTP Method 들어오는 곳 */, url, true);
  xhr.setRequestHeader("Content-type", "application/json")

  - API Document
    - 서버IP : 192.168.1.245
    - POST : 8090
    - Path : join
  - 회원가입
    - HTTP Method : POST
  ```

  - 요청을 다시 클라이언트로 보내기

  ```
  xhr = new XMLHttpRequest();
  var url = "http://192.168.1.245:8090/user_info?user_id="+id; /* <- URL 넣는 곳 */
  xhr.open("GET"/* <- HTTP Method 들어오는 곳 */, url, true);

  - API Document
    - 서버IP : 192.168.1.245
    - POST : 8090
    - Path : user_info
    - id : 변수를 통해 작성된 ID값을 반환한다.
  ```

---

## 4. 프로그래밍 언어
  - 프로그래밍 언어는 애초에 사람이 컴퓨터와 소통하기 위해 만든 것이지만, 필요에 따라 서로 다른 방식으로 발전해왔다.
    지금은 전혀 달라보여도 언어도 뿌리는 같다. 요즘 널리 쓰이는 언어 대다수는 IBM이 만든 포트란에 영향을 받았다.
    프로그래밍 언어가 서로 어떻게 영향을 주고 받으며 발전했는지, 내가 쓰는 언어의 뿌리를 되짚어볼 필요가 있다.
  - C 언어를 공부해야하는 포인트
    - 과거의 언어는 단순하여 컴퓨터의 작동원리를 알 수 있다.

#### 1) 프로그래밍 언어의 종류
  - 고급언어에서 저급언어로 변환되는 과정에 따른 분류
  - 언어의 목적과 활용방안이 다르기 때문에 다양한 언어가 존재한다.
  - 언어의 차이는 알아두어야 한다. : 배포와 협업에 대한 생각을 할 수 있다.
    - **컴파일 언어**
      - C, C++, Go...
      - 컴파일러 : 고급언어를 저급언어로 변환해주는 프로그램
      - 배포되기전에 컴파일러가 0과 1로 변역이 모두 마무리된 후 사용자에게 배포가 된다.
      - 오류가 발견되면 컴파일이 되지 않아 배포가 안된다. 실행전에 오류를 찾아 수정하여야 배포가 된다.
      - 장점
        - 논리적오류(코드에 오류는 없지만 로직이 문제가 될 경우)는 어렵지만 문법적 오류를 수정할 수 있다.
        - 실행되었을때 이미 번역이 되어있기 때문에 실행 속도가 빠르다.
      - 단점
        - 코드가 사용자의 손에 들어가기 때문에 문제가 발견되면 다시 배포되어야 하는 단점이 있다.
        - 생산성이 좋지 않다 : 오류를 발견하기 위해 전체가 완성될 때까지 기다려야 한다.
        - 배포된 자료는 다시 회수하기 어렵다.
      - 아이폰에서 사용
      - 예) 버전 패치, 많은 리소스가 있고 빠르게 실행되어야 하는 것들에 사용(게임, 각종 프로그램 등)

    - **바이트코드 언어**
      - Java, C#...
      - 컴파일과 인터프린터의 장점을 합친 언어
      - 고급언어에서 중간언어로 번역하여 배포하고 실행중에 저급언어로 번역한다.
      - 고급언에서 통일된 중간언어로 번역하여 배포하면 중간언어에서 각 환경에 맞춰 번역하게 된다.
      - 가전제품의 컨트롤을 위해 제작되었다. (하나의 코드를 사용하여 다양한 해석으로 여러 기종의 제품에게 적용하기 위해 개발되었다.)
      - 장점
        - 생산성이 좋다.
        - 플렛폼, 환경 등에 따라 별도의 코드를 작성할 필요가 없다.
      - 다른언어로 번역하는 JVM(자바가상머신)
      - 단점
        - 컴파일이 가지는 단점(배포를 하면 회수가 어렵다 등)과 인터프린터의 단점(실시간 번역으로 인한 속도저하 등)의 문제를 가지고 있다.
      - 이식성 : 여러가지 환경에서 동일한 언어를 사용하기 위함
      - 안드로이드에서 사용

    - **인터프리터 언어**
      - BASIC, JavaScript, Python, Ruby...
      - 작성된 코드를 0과 1로 번역되는 것
      - 실시간 번역가 : 액션이 발생하면 해석하기 시작
      - 실행이 되어야 오류를 발견할 수 있고, 발견된 오류의 수정이 쉽다는 특징이 있다.
      - 중간언어 : 배포하기 전단계로 다양한 클라이언트언어로 해석되는 단계를 말한다.
      - 장점
        - 유지보수의 장점이 있다.
        - 실시간으로 번역이 되기때문에 생산성이 좋다. 수정이 용의하다.
        - 제공된 서비스를 회수하지 않아도 된다.
      - 단점
        - 실행할때 마다 번역이 실시간이 이루어지기 때문에 실행 속도가 컴파일에 비해 느리다.
      - 예) 웹 사이트 기능, 빠르게 수정되고, 업데이트가 자주있고, 낮은 성능을 요할 때 사용된다.

#### 2) 프로그래밍 언어의 종류
  - 프로그래밍 패러다임에 따른 분류
    - 객체지향 프로그래밍 패러다임
      - JavaScript, Objective-C, Python, Swift, C++, C#, Perl, Ruby, Java...

    - 함수형 프로그래밍 패러다임
      - JavaScript, Python, Swift, C++, C#, Perl, Ruby, Java...

#### 3) 프로그래밍 패러다임
  - 프로그래밍의 관점 : 바라보는 시각을 바꾼다. 관점의 변화
  - 객체지향 프로그래밍 패러다임 : 프로그램을 상호작용하는 객체들의 집합으로 표현
  - 함수형 프로그래밍 패러다임 : 프로그램을 상태값을 지니지 않는 함수값들의 연속으로 표현

#### 4) Thread
  - 프로세스 내에서 작업이 실행되는 흐름의 단위
  - 하나의 프로그램안에서 분리해논 작업들의 단위

#### 5) 멀티 스레드 (Multi Thread)
  - Multi Thread : 다중 스레드
  - 멀티 태스크 : 다중 프로세스 (여러가지 프로세스를 한번에 진행하고 있는 것)
    - 책을 읽으면서 음악을 듣는 행위 등
    - 순식간에 번갈아가며 실행
  - 멀티 스레드 : 하나의 프로세스 안에서 여러가지 작업 진행
    - 애니메이션 + 자막 + 성우, 동시 진행

#### 6) 라이브러리 (Library)
  - 특정 기능을 수행할 수 있는 클래스 또는 함수의 집합체
    - JQuery : DOM을 제어하기 위한 기능을 모아놓은 집합체

#### 7) API
  - Application Programming Interface
  - 응용 소프트웨어 프로그래밍 접합부
  - 응용 소프트웨어와 프레임워크 사이의 중간매체(방법)
  - 소프트웨어 간의 통신을 위해 메시지를 전달하는 방식 등이 결정된 것
  - 서버 프로그램과 클라이언트 프로그램이 통신하기 위한 중간매체

#### 8) Framework
  - 구조적으로 고정된 부분을 재사용할 수 있도록 하고, 응용별 특정 기능을 추가적인 사용자 작성 코드에 의해 선택적으로 구현 가능하도록 하는 포괄적인 추상 구조, 그리고 이를 지원하는 소프트웨어 플랫폼
  - 사용하는 이유 : 제작 환경, 기반을 미리 만들어놓은 것
  - 종류 : Module 8, Augular, Ember...
  - **라이브러리와 차이**
    - 라이브러리 : 기능의 묶음. 필요한것들을 가져오면 됨
    - 프레임워크 : 프로그램 사용 환경특성에 맞는 것을 선택하여 사용한다. 대부분 하나만 선택하여 사용한다.

    ```
    < 비유 >
    - 프레임워크 : 국가(정부) 프레임워크의 하위 프레임워크 : 정부부처
    - API : 국가기관
    - 라이브러리 : 직무 전문가
    - 프로그래밍 언어 : 국가 통용 언어
    - 레퍼런스 문서 : 국가 조직도 및 기능설명서  

    - Module 8 Framework + JS
    - Module8이라는 나라 모양에 내가 원하는 일을 할 수 있는 기업을 세우는 것
    - Module8이라는 나라에서는 JavaScript이라는 언어를 통해 의사소통 할 수 있다.
    ```  

  - **다른점**
    - 디자인패턴
      - 프로그램 개발에서 자주 나타나는 과제를 해결하기 위한 방법 중 하나
      - 과거의 소프트웨어 개발 과정에서 발견된 설계의 노하우에 이름을 붙여 이후에 재이용하기 좋은 형태로 묶어서 정리한 것
      - 클래스의 역활론으로 구분해 놓은 것
      - 코드구조의 설계방식
      - MVC(Model-View-Controller), MVVM(Model-View-ViewModel), Observer, Singleton, Prototype....
      - SDK : 어떠한 프로그램을 사용하기 위한 소스의 종합 모음
      ```
      < MVC (Model-View-Controller) >
      - View : 화면에서 보여지는 기능
      - Controller : 화면에서 발생한 이벤트를 Model로 전달
      - Model : Controller에서 전달된 이벤트를 Model에서 처리 후 Controller에게 전달하여 View에 반영한다.
      ```  
      ```  
      < Reference Document >
      - 레퍼런스 문서
      - API에 대해 서술해 놓은 문서
      ```  

#### 9) 객체지향 프로그래밍 패러다임
  - 객체지향 프로그래밍 : 객체는 속성과 행위를 가진다.
  - 프로그래밍 패러다임 중 하나
  - 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고, 객체간의 상호작용으로 프로그램으로 동작을 구현하고자 하는 것
    - **출발점**
      - 프로그램이 생활과 밀접하게 관련되면서 요구사항들이 늘어나고 불합리한 제작 방식을 해결하기 위해 프로그램안에 세상의 모습을 반영하여 보자는 것에서 출발함
      - 이세상의 모든것을 객체로 표현해 보자.
      - (세상 : 메모리, 모든것 : 객체) 세상이라는 메모리안에 우리라는 객체들이 수많은 상호작용을 통해 살아가고 있다.
      - 객체를 만들기 위해 클래스를 만들고 템플릿을 통해 실질적인 객체를 만들어 낼수 있다.  
      ```
      예) 사람이라는 클래스
        - 행위(메소드) : 걷는다. 말한다 등
        - 특징(변수) : 머리색깔, 이름, 나이 등
      ```  
    - **Object, 객체** : 물건, 물체, 목적, 의식과 행위를 가지는 형체
      - 클래스라는 코드를 가지고 메모리에 올라가 있는 것은 `객체`이다.
      - 클래스를 사용하여 이름을 부여하고 생성을 하면 객체가 된다.
    - **Class** : 객체가 가질 수 있는 속성과 행위를 정의하는 틀 (템플릿, 설계도), 객체를 만들기 위한 설계도
      - 특징
        - 클래스 -> 실질적인 형태 (클래스의 객체화) -> 객체
        - 클래스의 종류와 그 기능은 이미 만들어져 있고 부여된 기능이 정의되어 있다. 하지만 임의로 만들 수도 있다.
        - 클래스의 기능이 메소드, 특징이 변수
        - 클래스는 코드자체로는 사용할 수 있는게 없지만 클래스로 인해 객체가 만들어지고 기능이 부여된다.
        - 클래스는 설명만 할뿐이다. 실체가 없다.
        - 클래스의 공통된 특성을 가지고 있지만 각 개성에 맞게 객체가 되어 나타난다.
        - 객체의 속성을 변경하여 상황을 처리한다.
      - 상속
      ```  
      사람 : 이름, 나이, 걷는다. 등
        - 학생 : 학년, 학교 (이름, 나이, 걷는다 라는 특성이 상속됨)
      ```  
      - 단점
        - 동시접근의 문제
        - 성능상의 한계를 가지게 됨

#### 10) 함수형 프로그래밍 패러다임  
  - 만약, 여러 스레드에서 객체의 속성을 동시에 접근하려고 한다면?
  ```   
  스레드락 : 여러 스레드가 동시에 접근할 수 없도록 묶어두는 것
  ```   
  - 함수형 프로그래밍
  - 객체형과 함수형을 섞어서 사용 가능하다.
    - 프로그램이 상태의 변화 없이 데이터 처리를 수학적 함수 계산으로 취급하고자 하는 패러다임
    - 출발점
      - 객체지향의 문제점을 보안하고, 수학자들에 의해 출발하게됨
    - 여러 함수의 릴레를 통해 문제를 해결한다.
    - 받으면 return를 가진다.
    - 값을 받으면 일정 값을 주기 때문에 클레스
  - 장점
    - 대규모 병렬처리에 효과적
    - 서버, 대용량에 효과적

#### OOP vs Functional Programming
