2017.02.09(목)
---  

# 컴퓨터 공학 - 1

* 강사님 : 야곰님 선생님
* 조교님 : 전미정 조교님

---

## Point
- 컴퓨터는 0과 1로 구성되어 있다.
- 모든 작업들은 메모리를 거쳐 CPU로 이동하여 계산이 된다. 계산된 내용은 다시 메모리로 이동하여 임시저장이 된다.
- overflow : 정해진 비트의 수의 자리를 넘어서는 경우 발생하는 오류
- Bit Mask : & 연산자를 사용하여 나머지 부분을 0으로 만들고 특정부분을 1로 만들어 구분하는 것

---

## intro. 웹 서비스의 구조
1. 서버와 클라이언트 : 정보를 제공하고 받는 주체  
  - 서버 -> (데이터 제공) -> 클라이언트 : 역할론으로서의 구분  
2. Front-end, Back-end : 역할론으로의 구분  
3. 웹서비스 개발은 웹이라는 공간에서 서비스하는 '것'을 만드는 것이다. 이 '것'은 <프로그램>이다.
4. 정확히 이야기 하자만 <웹 서버 Front-end>  
5. 사용자에게 웹 서비스를 사용할 수있는 인터페이스를 만드는 것이 Front-end 개발이다.
  - 사용기술 : HTML, CSS, JS  
6. Back-End : 웹 서비스의 심장과 같은 역할을 합니다.
  - 웹서버 <-> 어플리케이션 <-> 데이터베이스
7. Back-End 지식을 요청하는 이유 : 효과적인 정보 전달 및 정보의 사용으로 인터페이스의 효용성을 확보하기 위해 필요하다.  
8. 4주간의 수업의 중심은 Back-End 중심으로 진행될 예정
9. 처리과정
  - 브라우저 : 웹서버에서 보내온 데이터를 해석하여 클라이언트에게 전달한다.
  - 웹 서버 : 브라우저에서 전달받은 내용을 서버에 요청하고 요청받은 내용을 브라우저에 보낸다.
    - html, css, js
  - 어플리케이션 서버
    - 장고, 스프링, 파이선, 자바, 루비
  - 데이터베이스
  - 모바일은 서버에서 데이터를 바로 출력한다.

---

## 1. 기초
1. 프로그래머란 : 컴퓨터 프로그램을 만드는 사람
2. 컴퓨터 프로그램 : 커퓨터에 의해 실행될 수 있는 일련의 기능모음
3. 컴퓨터 : 전자계산기...  

---

## 2. 컴퓨터의 역사  
1. 수학자에 의해 개발됨 : 빠른계산을 위해 고안된 기계 (군사적 목적)
2. 십진법 < 이진법 : 사용하기 편하기 때문에 이진법이 사용됨
3. 십진법 : 일상에서 사용되며 손가락이 10개라서 당연하게 사용하고 있다. 그래서 숫자의 단위가 10이 되었다.
4. 이진법 : 0과 1
  - ENIAC : 최초의 다용도 디지털 컴퓨터 - 전선을 이용해 전기가 들어오면 "1", 전기가 없으면 "0" 으로 표시
  - EDSAC :
  - 진공관 : 1세대 컴퓨터 - 불이 들어오면 "1", 불이 꺼지면 "0"
      - 소음, 열, 내구성이 약함
      - 불나방이 모이고 알이 생기면서 기계가 망가지는현상이 발생, 그런 문제를 해결하는 것을  "버그" 잡으러 간다고 하였고, 현재의 "버그"라는 언어가 여기서 발생함
  - 트랜지스터 : 2세대 컴퓨터
  - 집적회로(IC) : 3세대 컴퓨터 ~ 현재(초고밀도 직접회로-다리하나가 과거의 전선3개를 대체) * 반도체 : 직접회로가 발전한 형태

---

## 3. 컴퓨터의 구성  
1. 하드웨어  
  - 입력장치 : 마우스 등
  - 출력장치 : 모니터 등
  - 기억장치(중요) : 데이터를 보관하는 용도
    - 주기억장치 : 램, 속도가 빠르다, 전원이 꺼지면 데이터가 지워짐
    - 보조기억장치 : 하드디스크, 느림, 전원이 꺼져도 데이터를 유지할 수 있다.
  - 제어/연산장치
2. 소프트웨어 : 명령어의 집합
  - 시스템 소프트웨어 : 운영체제, 유틸리티 등
    - 운영체제(중요) : 동일한 환경에서 운영프로그램을 사용할 수 있도록 함. 유일하게 하드웨어에 직접 접근가능함
      - kernel(커널) : 한정된 기기의 자원을 관리함, 운영체제의 핵심 (안드로이드, 리눅스 등)
        - 특화된 특성에 따라 동일한 커널을 다른 운영체제를 통해 서비스함
        (예: 안드로이드라는 뼈대의 커널에 다른 브랜드의 운영체제를 사용하는 것)
        - 리눅스 : 리눅스 토발즈의 의해 개발 (git 개발)
  - 응용 소프트웨어 : 애플리케이션, 웹브라우저, 워드프로세서, 게임 등 os상에서 실행되는 모든 프로그램

---

## 4. 컴퓨터의 구조
1. 폰 노이만 구조  
  - 메모리 (Memory, 주기억장치,RAM) : 모든 명령은 메모리를 거쳐서 CPU로 이동하여 연산 후 데이터를 거쳐 이동한다. 모든 동작들이 처리되는 공간
    - 로딩중 : 하드디스크에 잠자고 있던 코드가 처리되기 위해 메모리로 이동되는 과정
  - CPU (Central Processing Uint)
    - 제어장치 (Control Unit)
    - 산술논리장치(연산) (Arithmetic Logic Unit, ALU)
  - Bus : 데이터 이동 통로
  - I/O Unit : 보조기억장치
  - 이 모든 것을 관리하는 것이 운영체제
2. 데이터 접근방식
  - HDD : 순차접근방식
  - SSD : Random접근방식 (USB도 SSD방식)  
  - 가상메모리
    - 주기억장치의 부족한 부분을 잠시 채우는 것
    - 큰 용량의 메모리일 수록 가상메모리 옵션을 끄는게 좋다. : 쓸때없는 자료까지 보관하여 속도에 영향을 준다.  
  - 최대절전모드
    - 메모리의 내용을 복사해서 보조기억장치에 전달하고, 다시 주기억장치로 전달하는 구조

---

## 5. 데이터의 표현방식  
1. 기본
  - 0과 1을 사용하여 표현한다. : 코드
  - 메모리에 저장은 32비트 / 64비트의 공간을 가진다.
  - 정수 : 2진수로 변환되어 저장된다.
  - 실수 : 가장 앞자리의 0과 1의 수를 통해 구분한다.
  - 16진수 : 예) RGB
2. 색상정보
  - 32비트 트루컬러 : 하나의 색상정보를 32비트로 저장했다.
    - 8비트씩 나눠서 4개의 구역으로 표현되었다. : (R, G, B, A)
    - 표현색상 : 한 구역당 2에8승 표현x4(1024 x 1024 x 1024 x 4)
  - 모니터 해상도의 크기만큼 픽셀이 필요하다. (1920 x 1080 (해상도) x 32 (컬러 종류) x 30 (1초 깜박임 횟수), 1초 표현)
  - 화면에 나오는 색을 계산하는 것이 "그래픽카드"의 역할
3. GHz (기가헤르츠)
  - 메가 : 2^10
  - 기가 : 2^30
  - Hz : 1초 연산횟수
4. 코딩
  - 인코딩 : 우리의 정보를 컴퓨터 언어로 부호화하는 모든 행동
  - 디코딩 : 컴퓨터 부호를 우리의 언어로 변환하는 모든 행동
5. 스칼라와 벡터 (이미지 표현)
  - 스칼라(비트맵) : px하나 하나에 색정보를 전달하는 방식
    - 해상도가 커지면 용량이 늘어남 : 표현해야하는 px이 커진다.
  - 벡터 : 좌표값을 통한 색 지정 (중심위치, 선색상, 종류 저장)
    - 확대 축소시 연산을 통해 다시 그려준다. 그래서 품질에 손상이 없다.
  - 압축방식 : 0과 1을 어떠한 규칙들로 줄여서 표현하냐의 차이점
6. 숫자
  - 000 : 0
    001 : 1
    010 : 2
    011 : 3
    100 : 4
    101 : 5
    110 : 6
    111 : 7
  - ##### overflow : 정해진 비트의 수의 자리를 넘어서는 경우 발생하는 오류
  - 원하는 결과를 얻을 수 없다.
  - 1101(2) : 1(2에3제곱) 1(2에2제곱) 0(2에1제곱) 1(1에 0제곱) = 13
  - 숫자의 맨 앞자리는 0(양수), 1(음수)로 표현됨
  - 음수 : 2의 보수 사용
  - 실수 보단 정수 사용을 권장 : 실수는 계산하기 위해서 여러 단계를 거쳐야 한다.
    - 정수는 연산속도가 빠르다는 장점
    - 실수는 표현할 수 있는 범위가 넓은 장점
7. 문자  
  - ASCII 코드 표 : 255글자를 표현 가능 (8비트)
    - 해석 : 한글자를 표현하는데 8자리를 사용하고 8자리씩 끈어서 해석된다.
    - 영어 대소문자, 숫자, 특수문자 포함
    - 한글
      - EUC-KR : 최초의 한글 변환 시스템
      - CP 949 : MS에서 만든 한글 시스템
  - 한글 변환  
    - 한글 완성형 : 자음, 모음을 완성하여 코드를 부여, 심플하다. 준비된 단어 외에는 사용할 수 없다. (관공서 등 에서 사용)
    - 한글 조합형 : 자음, 모음을 별도의 코드로 조합한다. 확장성이 좋다. 무겁다.
  - UTF-8 : 유티코드의 한 종류
  - 한자는 전부 완성형
8. 크기
  - 8 bit == 1 byte
  - 32bit == 4 byte
  - 64bit == 8 byte

---

## 6. 컴퓨터의 연산  
* 컴퓨터는 가산만 할 수 있음  
1. 덧셈  
2. 뺄셈 : 12-3, 12+(-3), 보수변경(not연산)
3. 연산
  - AND (A&B): 1=참 0=그리고, A와 B가 모두 참일때 1, 둘중에 하나만 참일때 0
  - OR (A|B): 논리의 합, 0+0 빼고 전부 1로 표현
  - NOT (~a) : 반전시켜준다 : 0->1, 1->0
4. 비트논리연산 vs 부울논리연산
  - 비트논리연산 (기호 1개) : &, |
    - 각 비트 별 0과 1개 계산
    - 0110 & 1101 = 0100
  - 부울논리연산 (기호 2개) : &&, ||
    - 참, 거짓 판별
    - true && false = false
    - true || false = true

---

## 7. 왜 이런 연산이 필요한가
1. 조건
  - if, else 구문
    - && : 둘다 사실이어야
    - || : 둘중 하나만 사실이어도

---

## 8. 옵션제공 및 정보의 간소화-Bit Mask
* & 연산자를 사용하여 나머지 부분을 0으로 만들고 특정부분을 추출하는 방법
1. 생활속의 bit mask
  - OMR 카드 : 정답의 마스크와 체크한 부분이 합해야 1로 연산
2. 코딩 활용

```
var apple  = 1 // 0001
var orange = 2 // 0010
var bnana  = 4 // 0100


function selectFavoriteFruits(fruits) {
  if ((fruits & Apple) != 0) {
    console.log("사과를 좋아합니다.");
  }
  if ((fruits & orange) != 0) {
    console.log("오렌지를 좋아합니다.");
  }
  if ((fruits & banana) != 0) {
    console.log("바나나를 좋아합니다.");
  }
}

selectFavoriteFruits(apple | orange)
```  

* 하단 OR 연산을 거친 값을 상단의 "fruits" 자리로 들어가서 실행한다.

* 비트단위 : 1, 2, 4, 8, 16, 32

```
1 << 0 // 0001의 비트를 왼쪽으로 0칸 밀어주세요
 = 0001
1 << 1 // 0001의 비트를 왼쪽으로 1칸 밀어주세요
 = 0010
1 << 2 // 0001의 비트를 왼쪽으로 2칸 밀어주세요
 = 0100
1 << 3 // 0001의 비트를 왼쪽으로 3칸 밀어주세요
 = 1000
```
* 정수형 데이터 타입의 크기 확인 : 숫자 한개를 담을 때 사용할 자리수
  - 32 비트 정수형 : 1 = 0000000000000000000000000000001 (32자리)

---

## 9. 데이터베이스  
* 수많은 정보를 어떻게하면 이쁘게 저장하고 가져올 수 있을까를 고민해야하는 부분  
1. 뒷단에 들어가 있는 데이터를 저장해놓은 저장소  
2. 여러사람에 의해 공유되고 사용될 목적으로 통합하여 관리되는 데이터의 집합  
3. 자료구조 : 대부분 주기억장치에서 이루어질 내용  
4. 데이터베이스 : 대부분 보조기억장치에서 이루어질 내용  
5. 데이터베이스 자료정리 형태
  - 관계형(RDB) : 대중적으로 많이 사용됨
  - 문서형 (Document DB) : 두번째 사용 (몽고디비 같은거 등)
  - 키-값형
  - 객체형
  - 컬럼형
6. DBMS : DataBase Management System
  - 데이터베이스에 접근할 수 있는 기능을 제공하는 소프트웨어, 데이터베이스 운영체제
  - MySQL, PostgreSQL, SQLite, MariaDB 등
7. SQL : Structured Query Language (데이터베이스 언어)
  - DBMS를 통해 데이터를 관리하기 위한 구조화된 질의문을 작성하기 위한 언어
  - 관계형 데이터베이스 관리 시스템에서 사용
    No SQL : SQL과 비슷한 기능을 다른것을 사용해 할 수 있다. (SQL을 사용하지 않는것이 아님)

---

## tip
- 왜!!??? 항상 질문하고 답을 찾아가는 것이 중요하다.  
- 영화 : 이미테이션게임
- 수학을 잘해야 하나요? : 평범한 프로그램에서 수학은 그리 문제가 되지 않지만 알고리즘 정도 부터 필요함
- 디스크조각모음 : HDD 저장시 빈 공간으로 나눠서 저장된다. 조각모음으로 종류별로 모아 순차접근을 효과적으로 할 수 있도록 한다.
  - SSD는 수명이 있기 때문에 한번에 많은 양을 읽는 행동을 하지 않는게 좋고, 직접 메모리를 가져오므로 정렬을 하지 않아도 된다.  
- 메모리는 중요하다.
- 다다익램 : 한번에 처리할 수 있는 공간이 넓기 때문에 진행속도가 빠르다.
- RAM : Random Access Memory  
- 폰트에도 완성형과 조합형이 있다. : 폰트 설명서를 확인
- 컴퓨터에게 0은 거짓, 1은 참

---

### Week 1 Home work
  - 컴퓨터에서 인코딩이 가지는 의미는 무엇일까 생각하여 정리해 보세요.
  - 인코딩 중 우리가 많이 사용하는 것 중 하나가 한글을 인코딩 하는 것입니다. 그렇다면 한글을 표현할 수 있는 문자 인코딩 방식에는 무엇이 있을까요. 각각의 장단점도 조사해 보세요.
  - 각자의 Github저장소에 정리해주세요.
