2017.08.02(수)

#  JavaScript 용어 정리

## 프로그래밍은 
- **변수** 를 통해 값을 저장하고 참조하며  
- **연산자** 로 값을 연산, 평가하고  
- **조건문과 반복문** 에 의한 흐름제어로 데이터의 흐름을 제어하고  
- **함수** 로 재사용이 가능한 구문의 집합을 만들며  
- **객체, 배열 등** 으로 자료를 구조화하는 것이다.  

---

###  변수
- 위치(주소)를 기억하는 저장소이다.  
- 위치란 메모리 상의 주소(address)를 의미한다.  
> 변수란 메모리 주소(Memory address)에 접근하기 위해 사람이 이해할 수 있는 언어로 지정한 식별자(identifier)이다.  

---

## 기본자료형 (Primitive Data Type)

### Boolena
- 논리적인 요소를 나타내며 `true`와 `false` 두가지 값을 가질 수 있다.
- 비어있는 문자열과 `null`, `undefined`, `숫자 0은 false`로 간주된다.

### null
- `null` 타입은 딱 한 가지 값, `null` 을 가질 수 있다.
- JavaScript는 case-sensitive하므로 `null`은 Null, NULL등과 다르다.
- Computer science에서 null은 의도적으로 기본형(primitives) 또는 **object형 변수에 값이 없다는 것을 명시한 것이다.**  
> 주의할 것은 데이터 형식을 나타내는 문자열을 반환하는 typeof 연산자로 null값은 가진 변수를 연산해 보면 null이 아닌 object가 나온다. 이는 설계상의 문제이다.  
```js
var foo  = null;
console.log(typeof foo === null); // false
console.log(foo === null);        // true
```

### undefined
- 값을 할당하지 않은 변수는 `undefined` 값을 가진다. 즉, 선언은 되었지만 할당된 적이 없는 변수에 접근하거나 존재하지 않는 객체 프로퍼티에 접근할 경우 반환된다.

### Number
- 자바스크립트는 하나의 숫자 자료형만 존재한다.  
- 정수만을 표현하기 위한 특별한 자료형(integer type)은 없다.  
- 세가지 의미있는 기호적인 값들도 표현할 수 있다.
  - +/- Infinity
  - NaN (not-a-number)

### String
- String(문자열) 타입은 텍스트 데이터를 나타내는데 사용한다.
- 이는 0개 또는 그 이상의 유니코드(16비트 부호없는 정수 값) 문자들의 집합이다.
- 문자열은 작은 따옴표(‘’) 또는 큰 따옴표(“”) 안에 텍스트를 넣어 생성한다.  
> 자바스크립트의 문자열은 변경 불가능(immutable)하다.  
> 기존 문자열을 수정하는 것이 아닌 새로운 문자열을 할당할 수 있다.  


### Symbol
- ES6에서 새롭게 추가된 7번째 타입이다.  
- 애플리케이션 전체에서 유일하며 변경 불가능한(immutable) 기본 자료형(primitive)이다.  
- 객체의 프로퍼티 키(property key)로 사용한다.  
- Symbol 값은 애플리케이션 전체에서 유일하기 때문에 Symbol 값을 키로 갖는 프로퍼티는 다른 어떠한 프로퍼티와도 충돌하지 않는다.

---

## 객체형 (Object type, 참조형)
- **객체** 는 데이터와 그 데이터에 관련되는 동작(절차,방법,기능)을 모두 포함할 수 있는 **개념적 존재**이다.
- 이름과 값을 가지는 데이터를 의미하는 **프로퍼티(property)**와 동작을 의미하는 **메소드(method)**를 포함하고 있는 독립적 주체이다.
```
- 함수 (Function)
- 배열 (Array)
- 날짜 (Date)
- 정규식 (RegExp)
```
  
---

## 변수 (Variable)
- 애플리케이션에서 **값(value)을 유지할 필요** 가 있을 때 **변수** 를 사용한다.
- 변수는 **값을 저장, 조회, 조작(변경)** 하는 데 사용되며 다른 사용자가 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미있는 이름을 지정하여야한다.
- 변수명 명명 규칙
  - 영문자(특수문자 제외)
  - underscore ( _ )
  - 달러 기호($)
  - 이어지는 문자에는 숫자(0~9)도 사용할 수 있다.
  - JavaScript는 대/소문자를 구별하므로 사용할 수 있는 문자는 “A” ~ “Z” (대문자)와 “a” ~ “z” (소문자)이다.  
- 값을 할당하지 않은 변수 즉 선언만 되어 있는 변수는 `undefined`로 초기값을 갖게 된다.
- 미선언 변수에 접근하면 `ReferenceError` 예외가 발생한다
> `var` keyword 사용  

### 변수 호이스팅(Variable Hoisting)
- 호이스팅이란 : `var` 선언문이나 `function` 선언문을 해당 `Scope`의 선두로 옮기는 것을 말한다.
- 자바스크립트는 코드를 실행하기 전에 `var` 선언문과 `function` 선언문을 해당 스코프의 맨위로 옮긴다.
- 변수 생성 3단계
  - 선언 단계(Declaration phase)
      - 변수 객체(Variable Object)에 변수를 등록한다. 이 변수 객체는 스코프가 참조하는 대상이 된다.
  - 초기화 단계(Initialization phase)
      - 변수 객체(Variable Object)에 등록된 변수를 메모리에 할당한다. 이 단계에서 변수는 undefined로 초기화된다.
  - 할당 단계(Assignment phase)
      - undefined로 초기화된 변수에 실제값을 할당한다.  
> `var` 키워드로 선언된 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 한번에 이루어진다. 즉, 스코프에 변수가 등록되고 변수는 메모리에 공간을 확보한 후 `undefined`로 초기화된다.  
> Function-level scope  
> - 함수내에서 선언된 변수는 함수 내에서만 유효하며 함수 외부에서는 참조할 수 없다. 즉, 함수 내부에서 선언한 변수는 지역 변수이며 함수 외부에서 선언한 변수는 모두 전역 변수이다.  

---

## 산술 연산자 (Arithmetic Operators)
- `+` : 덧셈
- `-` : 뺄셈
- `*` : 곱셈
- `/` : 나눗셈
- `%` : 나머지
- `++` : 증가
- `--` : 감소

## 대입 연산자 (Assignment Operators)
- `=`  : x = y : x = y
- `+=` : x += y : x = x + y
- `-=` : x -= y : x = x - y
- `*=` : x *= y : x = x * y
- `/=` : x /= y : x = x / y
- `%=` : x %= y : x = x % y

## 비교 연산자 (Comparison Operators)
- `==`  : 동등비교 (loose equality) 형변환 후, 비교한다.
- `===` : 일치비교 (strict equality) 타입까지 일치하여야 true를 반환한다.
- `!=`  : 부등비교
- `!==` : 불일치비교
- `>`   : 관계비교
- `<`   : 관계비교
- `>=`  : 관계비교
- `<=`  : 관계비교
- `?`   : 삼항 연산자

## 논리 연산자 (Logical Operators)
- `||` : or
- `&&` : and
- `!`  : not

## 단축 평가 (Short-Circuit Evaluation)
- `true || anything`  : true
- `false || anything` : anything
- `true && anything`  : anything
- `false && anything` : false

## 타입 연산자 (Type Operators)
- `typeof` : 변수의 자료형을 문자열로 반환한다. null과 배열의 경우 object, 함수의 경우 function를 반환하는 것에 유의하여야 한다.
- `instanceof` : 객체가 동일 객체형의 인스턴스이면 true를 반환한다.

## !!  
- 피연산자를 불린값으로 변환하는 것이다.  

---

## 블록 구문(Block statement)
- 블록 구문(Block statement)는 **구문들의 집합으로 가장 기본이 되는 구문**이다.
- 블록은 **중괄호**로 그 범위를 정한다
- 블록 구문은 일반적으로 **함수, 객체리터럴, 흐름 제어 구문(control flow statement)**에서 사용된다.

## 조건문(Conditional statement)
- 프로그래밍은 **요구사항의 집합을 분석**하여 **적절한 자료구조**와 **함수의 집합**으로 변환한 후 그 **흐름을 제어**하는 것이다.  

### if 문
```js
if (조건식) {
  // 조건식이 참이면 이 코드블록이 실행된다.
} else {
  // 조건식이 거짓이면 이 코드블록이 실행된다.
}
```

### switch 문
```js
var color = 'red';

switch (color) {
  case 'yellow':
    console.log('yellow color');
    break;
  case 'red':
    console.log('red color');
    break;
  case 'blue':
    console.log('blue color');
    break;
  default:
    console.log('unknown color');
```
> `default`문에는 `break`를 생략하여도 무방하다. 이유는 `default`문이 가장 마지막에 위치하므로 다음 구문으로 이동할 수 없기 때문이다.  

## 반복문(Loop)
- 반복문은 주어진 조건식(conditional expression)이 참인 경우 코드 블록을 실행한다.
- 그 후 조건식을 다시 검사하여 여전히 참인 경우 코드 블록을 다시 실행하며 이는 조건식이 거짓일 때까지 반복된다.

### for 문
- for문은 특정 조건이 거짓으로 판별될 때까지 반복한다. 가장 일반적으로 사용되는 반복문이다.
```js
for (var i = 0; i < 2; i++) {
  console.log(i);
}
```

###  while 문
- 조건문이 참이면 코드 블럭을 계속해서 반복 실행한다.
- 조건문이 거짓이 되면 실행을 종료하고 반복문을 빠져나간다.

### Checking existence
- 단항 연산자를 활용한 존재 확인이 가능하다.
- 객체나 배열(배열도 객체이다)이 값을 가지고 있으면 truthy value로 취급된다.받는다.
- 이를 이용하여 존재여부를 확인할 수 있다.
```js
if (document.getElementById('header')) {
  // 요소가 존재함 : 필요한 작업을 수행
} else {
  // 요소가 존재하지 않음 : 필요한 작업을 수행
}
```

---

## 객체(Object)
- 자바스크립트는 **객체(object)기반의 스크립트 언어**이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 **“모든 것”**은 객체이다.
- 기본자료형(Primitives)을 제외한 나머지 값들(함수, 배열, 정규표현식 등)은 모두 객체이다.  
> 객체는 데이터와 그 데이터에 관련되는 동작(절차, 방법, 기능)을 모두 포함할 수 있는 개념적 존재이다. 달리 말해, 이름(키)과 값으로 구성된 데이터를 의미하는 **프로퍼티(property)**와 동작을 나타내는 **메소드(method)**를 포함하고 있는 독립적 주체이다.  
- 객체는 데이터를 한 곳에 모으고 구조화하는데 유용하다.  
- 객체 하나는 다른 객체를 포함할 수 있기 때문에 그래프나 트리와 같은 자료구조를 쉽게 표현할 수 있다.  

### 프로퍼티(Property)
- 객체는 이름(name)과 값(value)의 쌍인 프로퍼티들을 포함하는 컨테이너라고 할 수 있다.
- 프로퍼티는 프로퍼티 이름과 프로퍼티 값으로 구성된다.
- 프로퍼티 이름의 명명 규칙과 프로퍼티 값으로 사용할 수 있는 값은 아래와 같다.
  - 프로퍼티 이름 : 빈 문자열을 포함하는 문자열과 숫자
  - 프로퍼티 값 : `undefined`을 제외한 모든 값

### 메소드(Method)
- 메소드는 **객체에 제한되어 있는 함수**를 의미한다.
- **프로퍼티 값이 함수일 경우**, 일반 함수와 구분하기 위해 메소드라 칭한다.

## 객체 리터럴  
- 가장 일반적이고 간편한 자바스크립트의 객체 생성 방식이다.  
- `중괄호({})`를 사용하여 객체를 생성하는데 `{}` 내에 아무것도 기술하지 않으면 **빈 객체**가 생성된다.
- `{}` 내에 1개 이상의 **프로퍼티 이름(Property name): 프로퍼티 값(Property value)**을 기술하면 해당 프로퍼티가 추가된 **객체를 생성**할 수 있다.
- 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 특징 : 생성자 함수를 사용한 객체 생성 방식과는 달리 new 연산자를 사용할 필요없이 **선언과 동시에 인스턴스가 생성**된다는 것이다.
```js
var emptyObject = {};
console.log(typeof emptyObject); // object

var person = {
  name: 'Lee',
  gender: 'male',
  sayHello: function () {
    console.log('Hi! My name is ' + this.name);
  }
};
```

## Object() 생성자 함수  
- new 연산자와 Object() 생성자 함수를 사용하여 빈 객체를 생성할 수 있다.  
- 빈 객체 생성 이후 프로퍼티와 메소드를 추가하여 객체를 완성하는 방법이다.  
- 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴로 객체를 생성하는 코드를 만나면 **내부적으로 Object() 생성자 함수**를 사용하여 객체를 생성한다.
> 객체 리터럴 방식으로 생성된 객체는 결국 내장(Built-in) 함수인 **Object()** 생성자 함수로 객체를 생성하는 것을 단순화 시킨 short-hand(축약법)이다.  
```js
// 빈 객체의 생성
var person = new Object();
// 프로퍼티 추가
person.name = 'Lee';
person.gender = 'male';
person.sayHello = function () {
  console.log('Hi! My name is ' + this.name);
};
```

## 생성자 함수
- 생성자 함수를 사용하면 마치 객체를 생성하기 위한 템플릿(클래스)처럼 사용하여 구성이 동일한 객체 여러개를 간편하게 생성할 수 있다.
```js
// 생성자 함수
function Person(name, gender) {
  this.name = name;
  this.gender = gender;
  this.sayHello = function(){
    console.log('Hi! My name is ' + this.name);
  };
}

// 인스턴스의 생성
var person1 = new Person('Lee', 'male');
var person2 = new Person('Kim', 'female');
```
